Qué es vagrant?

Vagrant es una herramienta para desarrolladores, diseñadores, administradores de sistemas, etc. que facilita la creación de entornos o máquinas virtuales para desarrollo, pruebas de infraestructuras, etc.

Vagrant permite encapsular nuestro entorno de desarrollo, de tal forma que sea distribuible de forma idéntica a cualquier integrante de nuestro equipo de trabajo, eliminando la excusa de “hazlo trabajar en mi máquina”.
Instalación

La instalación de Vagrant es sencilla, cuenta con instaladores para Mac OS X, Windows y Linux. 

Los puedes descargar aquí.

https://www.vagrantup.com/downloads.html

Después de haber instalado Vagrant tendrás acceso a él desde la línea de comandos mediante el comando vagrant (Es posible que debas reiniciar tu equipo para que los cambios tomen efecto).

Antes de crear un entorno virtual con vagrant debemos instalar alguno de los proveedores que utiliza,  entre los cuales encontramos: VirtualBox , VMWare, AWS, entre otros. Procedemos a instalar el proveedor VirtualBox para crear el entorno virtual desde vagrant.
Creando nuestro primer entorno de desarrollo

Después de haber instalador VirtualBox, vamos a correr una máquina virtual Ubuntu desde nuestro equipo.

Creamos el directorio vagrant/ubuntu-12.04-lts-32-bit (En este directorio se almacenará la información relacionada a nuestro entorno virtual, el nombre de la carpeta puede ser cualquiera), y nos ubicamos en el directorio e ingresamos el siguiente comando:

    $ vagrant init  hashicorp/precise32

Mediante el comando anterior estamos inicializando un entorno virtual utilizando la imagen (box) hashicorp/precise32 (Más adelante veremos a detalle que son las cajas – boxes).

El resultado es el siguiente:

vagrant-init.png

Al inicializar nuestra máquina virtual se crea el archivo Vagrantfile en el directorio, la función principal de este archivo es describir el tipo de máquina requerida, establece cómo configurar y proveer de características a esta máquina.

Ahora ejecutamos nuestra máquina mediante el siguiente comando:

    $ vagrant up

Revisando la respuesta nos encontramos lo siguiente:

    Se verifica si la caja (box – imagen del sistema) a utilizar se encuentra instalada. Si no se encuentra instalada vagrant intenta instalarla.

    Se establece el nombre de la máquina virtual, ejemplo “ubuntu-12.04-lts-32-bit_default_1452178421807_40435, que es el nombre de nuestra carpeta y un código de identificación adicional que agrega vagrant.

    Se crea un acceso por SSH. En mi caso se ha creado el siguiente acceso:Dirección SSH: 127.0.0.1:2222
    Usuario: vagrant* El password de acceso por SSH es el mismo nombre de usuario.

    Copia la carpeta oculta .vagrant en el directorio actual. Esta carpeta contiene información relacionada a la máquina virtual instalada.

Ahora podemos acceder por SSH a nuestra máquina virtual. Para acceder por SSH a nuestra máquina virtual desde Windows podemos utilizar el cliente SSH Putty, o aún de forma más cómoda desde vagrant:

    $ vagrant ssh

    Para utilizar vagrant ssh en Windows debemos tener instalado un cliente SSH y este debe estar registrado en la variable de configuración %PATH%. Algunos de los clientes que puedes utilizar son Cygwin, MinGW o Git.

Por último utilizamos vagrant destroy para parar la máquina virtual, eliminando todas sus trazas.
